# Инвариативное задание
### 1.7. Изучить "Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 12.02.2014) Инженер-программист (программист)


#### Ссылка на информационный ресурс (опубликовать в электронном портфолио, ссылка в отчете)

Ссылка на информационный ресурс [http://docs.cntd.ru/document/58839553](http://docs.cntd.ru/document/58839553)

Выдержка из "Квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 12.02.2014)

Поскольку была осуществеленна радакция "Квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) от 27.03.2018 прилагаю ссылку на другое информационный ресурс - [справочник](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_58804/) и конкретно [Инженер-программист (программист)](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_58804/e14327394d63c4f451508a6f2d1ae0c7d73e9359/)




Инженер-программист (программист)

---
Должностные обязанности. На основе анализа математических моделей и алгоритмов решения экономических и других задач разрабатывает программы, обеспечивающие возможность выполнения алгоритма и соответственно поставленной задачи средствами вычислительной техники, проводит их тестирование и отладку. Разрабатывает технологию решения задачи по всем этапам обработки информации. Осуществляет выбор языка программирования для описания алгоритмов и структур данных. Определяет информацию, подлежащую обработке средствами вычислительной техники, ее объемы, структуру, макеты и схемы ввода, обработки, хранения и вывода, методы ее контроля. Выполняет работу по подготовке программ к отладке и проводит отладку. Определяет объем и содержание данных контрольных примеров, обеспечивающих наиболее полную проверку соответствия программ их функциональному назначению. Осуществляет запуск отлаженных программ и ввод исходных данных, определяемых условиями поставленных задач. Проводит корректировку разработанной программы на основе анализа выходных данных. Разрабатывает инструкции по работе с программами, оформляет необходимую техническую документацию. Определяет возможность использования готовых программных продуктов. Осуществляет сопровождение внедренных программ и программных средств. Разрабатывает и внедряет системы автоматической проверки правильности программ, типовые и стандартные программные средства, составляет технологию обработки информации. Выполняет работу по унификации и типизации вычислительных процессов. Принимает участие в создании каталогов и картотек стандартных программ, в разработке форм документов, подлежащих машинной обработке, в проектировании программ, позволяющих расширить область применения вычислительной техники.

Должен знать: руководящие и нормативные материалы, регламентирующие методы разработки алгоритмов и программ и использования вычислительной техники при обработке информации; основные принципы структурного программирования; виды программного обеспечения; технико-эксплуатационные характеристики, конструктивные особенности, назначение и режимы работы ЭВМ, правила ее технической эксплуатации; технологию автоматической обработки информации; виды технических носителей информации; методы классификации и кодирования информации; формализованные языки программирования; действующие стандарты, системы счислений, шифров и кодов; порядок оформления технической документации; передовой отечественный и зарубежный опыт программирования и использования вычислительной техники; основы экономики, организации производства, труда и управления; основы трудового законодательства; правила и нормы охраны труда.

Требования к квалификации.

Инженер-программист I категории: высшее профессиональное (техническое или инженерно-экономическое) образование и стаж работы в должности инженера-программиста II категории не менее 3 лет.

Инженер-программист II категории: высшее профессиональное (техническое или инженерно-экономическое) образование и стаж работы в должности инженера-программиста III категории или других инженерно-технических должностях, замещаемых специалистами с высшим профессиональным образованием, не менее 3 лет.

Инженер-программист III категории: высшее профессиональное (техническое или инженерно-экономическое) образование и опыт работы по специальности, приобретенный в период обучения, или стаж работы на инженерно-технических должностях без квалификационной категории.

ИНЖЕНЕР-ПРОГРАММИСТ: ВЫСШЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ (ТЕХНИЧЕСКОЕ ИЛИ ИНЖЕНЕРНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ) ОБРАЗОВАНИЕ БЕЗ ПРЕДЪЯВЛЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ К СТАЖУ РАБОТЫ ИЛИ СРЕДНЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ (ТЕХНИЧЕСКОЕ ИЛИ ИНЖЕНЕРНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ) ОБРАЗОВАНИЕ И СТАЖ РАБОТЫ В ДОЛЖНОСТИ ТЕХНИКА I КАТЕГОРИИ НЕ МЕНЕЕ 3 ЛЕТ ЛИБО ДРУГИХ ДОЛЖНОСТЯХ, ЗАМЕЩАЕМЫХ СПЕЦИАЛИСТАМИ СО СРЕДНИМ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫМ ОБРАЗОВАНИЕМ, НЕ МЕНЕЕ 5 ЛЕТ.
